el tema de las elecciones municipales,
eh, porque es es importante a dónde
tenemos que poner nosotros la lupa en
los planes de gobierno. Qué flojera
revisar los planes de gobierno. Sí, es
importante, es importante tener claro
qué priorizar dentro de la oferta enorme
que vamos a tener cuando la campaña
caliente motores y nos empiecen a
reclamar el voto. Johan Alexander
Castillo es especialista en elecciones
municipales y nos acompaña esta tarde.
¿Cómo está? Buenas tardes, señor
Castillo.
Muy buenas tardes, Pamela.
Muy buenas tardes, Pamel.
¿Qué tal? Buenas tardes. Tenemos esta
situación en la que alcaldes salientes
le están sacando la vuelta a la norma
para reelegirse, ¿no?, encubiertamente.
Eh, ¿dónde dónde debemos poner los
electores la lupa en la oferta
electoral? Inseguridad ciudadana es la
preocupación de todos los vecinos eh en
Lima y creo que de todos los peruanos,
pero luego la la gestión municipal se
concentra en los servicios que le tiene
que dar a los vecinos de cada distrito,
¿no es cierto?
Eh, bueno, Pamela, aquí hay que ver el
tema de manera sistemática, integral.
Hay que tener en cuenta que este debate
que se vive los últimos días a raíz de
la renuncia del señor Luis Rubio como
candidato a la Alcaldía Metropolitana de
Lima, hay que tener en cuenta que si
bien es cierto la prohibición de la
reelección que data del año 2018 tuvo
como fundamento jurídico algunos
principios democráticos y políticos que
la misma exposición de motivo de la ley
que prohibía la reelección de
autoridades municipales regionales, como
por ejemplo el principio de la
alternancia del poder. ¿Qué significa
eso? ¿O qué finalidad tenía ese
principio? Uno, tenía la finalidad de
impedir de impedir el caudillismo
o la continuidad de ciertas autoridades
municipales para que no se enquisten en
el poder y en el uso de los recursos
públicos. Así también tenemos que con
este tema de la prohibición de la
reelección se trataba de garantizar la
igualdad de la competencia en el proceso
eleccionario. ¿Qué significaba ello? No
es lo mismo que un candidato
que que pide licencia para postular
deja a su grupo técnico de funcionarios
para hacer el mal uso de los recursos
públicos e incorporarlos en las campañas
políticas. Esos son principios básicos
que tenía la prohibición de la
reelección de las autoridades
municipales y de las autoridades
regionales. Pero también hay que tener
en cuenta lo siguiente, no solamente ver
el tema de la reforma electoral en
cuanto en cuanto al proceso
eleccionario, sino también hay que tener
en cuenta que necesitamos con urgencia
algunas modificaciones e incorporaciones
de algunos de algunos implementos
normativos, por así decirlo, en cuanto a
los planes de gobierno. Muchas veces,
muchas veces los planos de gobierno son
elaborados de manera
inmediata y si y no tomando en cuenta la
realidad presupuestal y financiera de
algunos gobiernos locales y de algunos
gobiernos y de algunos gobiernos
regionales. habida cuenta que muchas
veces no se hace el análisis consensudo
respecto de la situación
de los órganos de línea que son la
aplicación de las políticas públicas del
por qué aquellas autoridades municipales
fueron elegidas para poder gobernar los
intereses de cierta jurisdicción
distrital, provincial y regional.
También hay que tener en cuenta que hoy
en día los planes de gobierno tienen
cuatro dimensiones. Uno, la dimensión
social, la dimensión de la ejecución de
de
proyectos relacionados al cierre de
brecha, que son lineamientos
establecidos por el Ministerio de
Economía y Finanzas. Asimismo, el tema
de la seguridad ciudadana. Hay que
también analizar que no solamente el
plan de gobierno tiene que cumplir la
labor de los partidos o movimientos
políticos de solamente presentarlos,
sino también analizarlos y evaluarlos,
que en realidad se haga el análisis
exhaustivo de acuerdo a la situación
presupuestal y financiera de la
administración pública municipal y
regional, de aquellos candidatos que
pretenden gobernar por un periodo de 4
años dicha gestión municipal o regional.
A ver, hablemos de de ha hecho hincapié
porque un alcalde sin presupuesto
suficiente poco, o sea, tendrá que
priorizar, ¿no?, qué servicio a al
vecino tiene que que hacer, o sea,
porque aquellas municipalidades donde la
recaudación tributaria es baja ponen
aprietos al alcalde. Ya hemos visto como
hay distritos que se llenan de basura
porque ni siquiera pueden cubrir eh
precisamente el servicio de de recojo de
desechos. ¿no? Entonces, eh digamos es
ese es ese es un buen parámetro, ¿no?
Para para medir la capacidad que va a
tener el alcalde de ejecutar eh el plan
que ofrece.
No solamente es esa perspectiva a través
de la de la recaudación de recursos
directamente recaudados que establece
alguna autoridad, algún gobierno local,
provincial o distrital, sino que también
hay que tener en cuenta que la
distribución del presupuesto a nivel
nacional no es lo mismo el presupuesto
que reciben las municipalidades de la
capital con algunas municipalidades o
gobiernos regionales fuera del alcance
de la capital del Perú. Hay que tener en
cuenta que muchas veces se ofrecen
muchas cosas sin tener en cuenta
la realidad presupuestal y financiera
del gobierno local o del gobierno
regional que pretende el candidato una
vez llegado al sillón municipal o
regional gobernar por 4 años.
Lamentablemente, en la realidad sucede
que muchas veces esos candidatos no
analizan el estado situacional de
algunos proyectos de ejecución o de
inversión pública. Por ejemplo, en el
tema de infraestructura, muchas veces
dicen, "Voy a gestionar eh una obra eh
como por ejemplo sucede en algunas
regiones del Perú, tanto en Apurima como
en Madre de Dios o en Cuzco, que le dan
prioridad a la construcción de un
estadio taurinom
cuando en realidad los proyectos se
ejecutan en en virtud de tomar en cuenta
el cierre de brechas cuyos lineamientos
ya ha planteado el Ministerio de
Economía y Finanzas, como por ejemplo
ejecutar proyectos relacionados a agua,
a saneamiento básico, a seguridad
ciudadana, infraestructura vial,
infraestructura educativa,
infraestructura en salud. Hay que tener
en cuenta que lamentablemente esos
planes de gobierno muchas veces no
concuerdan o no están vinculados con la
realidad presupuestal y financiera. Aquí
lo que hay que tener en cuenta que el
candidato, ese plan de gobierno que ha
presentado para su candidatura, tiene
que haber hecho un análisis exhaustivo
del estado situacional respecto de la
ejecución de los proyectos de inversión
pública, así como también acuerdo. Eso
es como leer para para el elector, eso
es como leer la letra pequeña del
contrato, que si ni siquiera leen los
planes de gobierno y se dejan llevar por
la la, o sea, más más apela, se apela a
la a la emocionalidad del elector.
Pedirle que además vea el tema del
presupuesto es complicado. Por eso
insisto en en la pregunta inicial, ah,
¿dónde tiene que poner la lupa el el
vecino? el el vecino de Villel Salvador,
el de San Isidro, el vecino en Tumbes,
en el Cuzco o en Tacna, ¿dónde tiene que
poner la luca lupa en la oferta de de
los candidatos que le piden su voto?
Uno, en la viabilización de que ese
proyecto eh propuesto por el candidato
sea un proyecto eh que sea viable
y que y que cuente con toda la
documentación preexistente para la
viabilización y para la ejecución del
mismo. Hay que tener en cuenta que
muchas veces los proyectos, muchas veces
el alcalde distrital o provincial tiene
que gestionar o buscar los recursos
públicos correspondientes, por ejemplo,
en el gobierno regional o en algún
ministerio del gobierno central. Lo que
tiene que analizar el poblador en sí es
eh que ese proyecto presentado como una
de las propuestas del plan de gobierno
de alguna autoridad
sea viable y que cuente con la
documentación preexistente, ¿no? recién
asumida o asumido el cargo de de alcalde
o de gobernador regional recién inicie,
no tiene que él tener una cartera de
proyectos ya viables y
eh y argumentados en la parte técnica,
en la parte financiera y en la parte
legal. Yeah.